Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Калос вяртаецца з глыбінь.
Малыя самцы, саступіце дарогу.
Гэты самец марскога слана…
цягам зімы набраў вагу 40 чалавек.
Ён вярнуўся,
каб абараніць свой тытул у цяжкай вазе.
Але ва ўмовах настолькі вялікай канкурэнцыі…
вельмі мала самцоў кіруюць больш за год.
Цяжка апынуцца на вяршыні…
і яшчэ цяжэй на ёй застацца.
Марскі слон
Кожную вясну на субантарктычным
востраве Паўднёвая Георгія
тысячы марскіх сланоў выходзяць
на бераг для размнажэння.
Яны падзяляюцца на группы
прыкладна з 50 самак,
якія люта ахоўвае гастадар пляжу.
Ён выкарыстоўвае ўсю сваю моц,
каб утрымаць іх пад сваім кантролем.
Ён спадзяецца стаць бацькам
усіх шчанюкоў, як і ў мінулым годзе.
Але іншыя самцы заўсёды спрабуюць улезці.
Рыкам, які гучнейшы за раскат грому…
ён намагаецца запалохаць.
Калі гэта не спрацоўвае,
яму даводзіцца іх праганяць.
Праблема ў тым…
што ягонае цела
не зусім прыстасавана да пляжу.
Перасоўванне масы ў чатыры тоны
патрабуе велізарных высілкаў.
Вы дакладна не пажадаеце
апынуцца на яго шляху.
Адзін прэтэндэнт справоджаны...
ён ідзе да наступнага.
Да 17 сутычак на дзень
цягам двух доўгіх месяцаў.
Няспынны пераслед спаганяе
плату са старэючага самца.
Але бітва толькі пачалася.
На працягу большай часткі года,
Антарктыда і навакольны акіян
агорнуты цемрай і льдом.
Але калі нарэшце прыходзіць вясна,
цёплае мора чакае нашэсце гігантаў.
Кіты праплываюць да 8000 кіламетраў,
каб наесціся ў гэтых урадлівых водах.
Гэтая 40-тоная самка гарбача
ўпершыню прыводзіць сюды сваё дзіцяня.
Да гэтых берагоў таксама прыплывае
вялікая колькасць пінгвінаў,
якія збіраюцца ў велізарныя гнездавыя калоніі.
І лунаючы на ​​самых доўгіх крылах
сярод птушак,
вандроўныя альбатросы вяртаюцца на сушу.
Многія прылятаюць размнажацца,
але гэтую самку ўжо чакае сям'я.
На востраве Паўднёвая Георгія
у траве хаваецца яе вельмі цяжкае,
вельмі галоднае птушаня.
Яно восем месяцаў сядзела ў сваім гняздзе,
чакаючы, пакуль бацькі прынясуць яму ежу.
З дня ў дзень яно назірае,
як дарослыя прылятаюць ды злятаюць…
але ніхто з іх ня мае анічога для яго.
Нарэшце, мама дома.
Па прывітанні маці разумее,
што гэта яе птушаня.
Яно заклікае паспяшацца з вячэрай…
вельмі неабходнай, велізарнай порцыяй
рыбы і кальмараў, багатых на энергію.
Пасля вячэры мама зноў мусіць сысьці.
Але ўзлёт даецца нялёгка
такой вялікай, няўклюднай птушцы.
Яна мусіць павярнуцца тварам да ветру…
расправіць свае 3-мятровыя крылы і чакаць...
калі магутны парыў дапаможа ёй падняцца.
Усё вышэй і вышэй. І прэч далей.
Верагодна гэта апошні раз,
калі птушаня бачыла сваю мамку.
Неўзабаве ёй давядзецца зляцець з гнязда,
каб знайсці сабе ежу далёка ў моры.
Але калі 10-кілаграмовае птушаня
спадзяецца адарвацца ад зямлі...
трэба шмат трэніравацца.
Унізе, на пляжы, яшчэ адзін цяжкавагавік
таксама мае праблемы.
Гаспадар пляжу ўсё яшчэ на вяршыне ў спаборніцтве.
Пакуль што ў асноўным
усе прэтэндэнты былі маладымі...
але цяпер ён сутыкнуўся з сур'ёзным выклікам.
Такі ж вялікі, такі ж моцны
і куды больш свежы для бою.
Прыхадзень прагне крыві.
Бойкі паміж роўнымі супернікамі
могуць доўжыцца да дзесяці хвілін.
І на баку маладога самца – цягавітасць.
Выгнаны са свайго пляжу,
стары можа цяпер толькі назіраць…
як яго супернік заяўляе правы на яго самак.
Застаўся ўсяго месяц
да заканчэння сезона размнажэння.
І калі ён не зможа аднавіць свае сілы…
панаванне старога гаспадара пляжа скончыцца.
Зараз паўднёвае сонца
свеціць 24 гадзіны на суткі,
ператвараючы замерзлыя воды
ў адны з самых прадуктыўных мораў на Зямлі.
Маленькія істоты, падобныя на крэветак,
якія завуцца крылем
збіраюцца ў зграі, дастаткова вялікія,
каб стаць ежай для гігантаў.
Гэты 15-метровы левіяфан амаль не еў
цягам сямі месяцаў.
Зганяць крыль аднаму ня проста,
але ён мае геніяльны хітрык…
які ніколі раней не здымаўся.
Трохметровымі плаўнікамі
ён малюе на моры кругі…
каб стварыць вір
і сабраць маленькіх ракападобных.
Пад час кожнага глытка
ён прасейвае тысячы рачкоў.
Гэта ўражлівы здабытак для аднога кіта.
Але ня толькі ён нясе смерць.
Удвая большы за льва і ўзброены да зубоў,
марскі леапард створаны для хуткасці.
Вядома не на лёдзе…
але ў вадзе ён перасоўваецца
нібыта вадкі жах.
Ён абаснаваўся побач з велізарнай
калоніяй пінгвінаў Папуа.
Ежы тут хопіць, каб харчавацца ўсё лета.
Раней ці пазней ім прыйдзецца даць нырца.
Пераможаны чэмпіён таксама
павінен скарыстацца момантам.
Пакуль новы гаспадар пляжу
ўмацоўвае свой уплыў
у гарэме старога самца…
той боўтаецца ў моры.
На шчасце, самкі зараз не прымаюць.
Яны засяроджаны на гадаванні сваіх шчанюкоў,
народжаных летась ад найбуйнейшых самцоў.
Існуе надзея.
Самкі вяртаюцца да размнажэння толькі тады,
калі іх шчаняты ўжо дастаткова падраслі,
каб сутыкнуцца з жыццём у моры.
Старому застаецца чакаць,
назапашваць сілы…
і спадзявацца,
што выпрабаванні гаспадара пляжу
паступова знясіляць яго суперніка.
Ужо мінуў тыдзень з апошняга з'яўлення мамкі.
Дарослыя ўжо распачынаюць
перыяд размнажэння...
таму і ёй час рушыць.
З надыходам лета яе пух знікае.
І цяпер, калі прабіваюцца махавыя пёры,
у яе нараджаецца ідэя.
Вандроўныя альбатросы —
адзін з найвялікшых цудаў аэранаўтыкі ў прыродзе.
Асаблівае сухажылле фіксуе іх крылы
размахам каля 3,3 метра…
каб яны маглі лунаць над акіянам
і пераадольваць да 1 600 кіламетраў
амаль без узмаху крылаў.
У палёце яны спажываюць энергіі
крыху больш за сядзенне ў гняздзе.
Бадай што, прыйшоў час стаць гэтай птушкай.
Але ўзлёт патрабуе практыкавання.
Кантраляваць такія велізаныя крылы няпроста.
Амаль на 50% цяжэйшай за сваю маці,
ёй трэба ператварыць дзіцячы тлушч у цягліцы.
Пакуль яна на строгай дыеце,
другія гіганты рыхтуюцца да балявання.
Усё больш і больш збіраецца гарбачаў.
Калі вакол так шмат іншых кітоў,
мамка можа далучыцца да іх
і паказаць свайму дзіцяняці, як лавіць ежу.
Плаваючы кругамі і выпускаючы паветра,
яна пужае і зганяе крыль ўсё шчыльней.
Касяк трапляе ў спіраль з бурбалак.
Тэхніка сеткі з бурбалак
дазваляе ўсёй зграі наесціся ўволю...
але яе трэба асвойваць гадамі.
Прынамсі, цяля спрабуе.
Калі буйныя мазгі аб'ядноўваюцца,
кожны кіт можа праглынуць да тоны крыля,
мільён калорый на дзень.
Гарбачы працягнуць карміцца
пакуль мора зноў не замерзне.
Марскі леапард таксама аб'ядаецца...
па шэсць пінгвінаў на дзень.
І нават наеўшыся ўволю,
ён ня можа супрацьстаяць спакусе пагоні.
Папуа, найхутчэйшыя
сярод пінгвінаў на планеце,
здольныя плаваць з хуткасцю
35 кіламетраў на гадзіну.
Доўгія, магутныя ласты і
абцякальнае мускулістае цела
робяць з марскога леапарда
больш чым адпаведнага суперніка.
Але калі пінгвін прыкінецца мёртвым…
Гэтаму ўдалося збегчы.
Але засталося яшчэ зашмат
пінгвінаў на здабычу,
а да сыходу калоніі яшчэ некалькі месяцаў.
Час старога секача амаль скончыўся.
Самкі адлучаюць сваіх дзіцянят ад цыцак
і зноў гатовыя да спароўвання.
І яго супернік
не ўпускае ніводнай магчымасці.
Але нават некалькі тыдняў панавання
на беразе знясілілі маладога самца.
І стары гэта адчувае.
Пакуль супернік засяроджаны на самках
і яго абарона аслабла…
час нанесці ўдар.
Ізноў маладзейшы слон мае перавагу.
Але, завабіўшы яго ў прыбой,
ветэран выраўноўвае сілы.
Нарэшце, ён адсылае
свайго суперніка пакаваць клункі.
Стары гаспадар вярнуўся.
Вярнуўся, каб забраць назад пляж і самак.
Вышэй на ўзгорках камусці таксама
час скарыстацца момантам.
Страціўшы больш за 2кг тлушчу
і ўвесь свой пух,
птушаня стала трымацца шмат лягчэй.
А тыдні практыкаванняў дазволілі
нарасціць дастаткова цягліцаў,
каб кантраляваць гэтыя незвычайныя крылы.
Пасля дзесяці доўгіх месяцаў
захаплення іншымі ў паветры,
яна нарэшце гатовая выправіцца
па свае ўласныя прыгоды ў моры.
Амаль.
Над узлётам яшчэ трэба папрацаваць.
Але крылы па ветру...
некалькі махаў, каб зрушыцца...
урэшце, яна ляціць.
Неўзабаве яна будзе пралятаць
да 1000 кіламетраў на дзень.
Гадоў праз 10, праляцеўшы эквівалент
30 кругасветных падарожжаў,
яна вернецца,
каб вывесці сваіх птушанят.
Сезон размнажэння набліжаецца да канца.
І стары гастадар пляжу
можа нарэшце адпачыць.
Ён спарыўся з усімі сваімі самкамі…
а леташнія шчанюкі растуць моцнымі.
Усяго за тры тыдні яны павялічыліся ўтрая.
Шмат падскурнага тлушчу сагрэе іх
і дасць большую надзею
дасягнуць даросласці.
Хаця толькі адзін з трыццаці самцоў
калі-небудзь дасягае вяршыні,
унаследаваўшы гены свайго велізарнага бацькі,
яны маюць шанец пазмагацца.
Старому секачу час вяртацца ў мора.
Няхай акіян палегчыць цяжар
яго разбітага цела.
Ён можа і не дажыць да трэцяга сезона,
але цяпер, абараніўшы свой тытул
у цяжкой вазе два гады запар,
ён увойдзе ў гісторыю
як адзін з сапраўдных гігантаў Антарктыды.