Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Бацькі заходзяць далёка
дзеля бяспекі сваіх дзяцей.
Але адзін акіянскі гігант
заходзіць далей за ўсіх.
Даўжынёй з аўтобус,
гэты васьмігадовы шэры кіт
распачынае самую доўгую міграцыю
сярод усіх сысуноў на планеце.
Гэта сурʼёзнае выпрабаваннe.
Асабліва калі побач двухмесячнае дзіцяня.
Яно ўжо каля шасці метраў у даўжыню
і хутка расце на тлустым малацэ.
Хай гэтая цёплая,
абароненая бухта ў Мексіцы
падаецца ідэальным месцам,
каб выгадаваць дзіцяня.
Тут няма анічога, што можа с'есці мамка.
І яна патроху страчвае сілы.
Яе кармавыя воды – за 8000км,
далёка на поўначы.
Гэта знясільваючае падарожжа,
якое пагражае выжыванню дзіцяняці.
Але рушыць трэба ўжо цяпер,
інакш у мамкі не застанецца сіл.
З глыбокім удыхам,
які напоўніў бы нашыя лёгкія сто разоў…
яна выводзіць свайго маленькага
левіяфана з бяспечных яслей...
у вялікую блакітную бездань.
Шэры кіт.
Маці і дзіцяня мусяць прайсці ўздоўж
заходняга ўзбярэжжа Паўночнай Амерыкі,
праз Ціхі акіян.
Гэты велізарны акіян змяшчае
больш за палову вады на Зямлі
і незлічоную колькасць марскіх гігантаў.
Найбуйнейшыя рыбы ў свеце.
Найсмяротнейшыя акулы.
А таксама легендарная марская пачвара.
Гіганцкі ціхаакіянскі васьміног
можа важыць каля 45 кілаграмаў
і дасягаць даўжыні трох чалавек.
А гэтая самка мае мэту
стаць яшчэ большай.
Тут шмат месцаў, дзе можна схавацца…
але не ад гэткага  разумнага
драпежніка, як яна.
З адным цэнтральным мозгам
і міні-мозгам у кожным шчупальцы
васьміногі – самыя разумныя
беспазваночныя ў свеце.
Але яна значна больш,
чым проста халоднакроўная забойца.
Цяпер ёй чатыры гады,
і яна вось-вось стане маці.
Чым вялічэзней яна будзе,
тым больш шанцаў выжыць у яе дзяцей.
Таму яна робіць усё магчымае,
каб як мага больш набраць вагу.
Яна ўсё яшчэ галодная,
але час крыху перавесці дух.
Нават з трыма сэрцамі,
якія насычаюць яе цела кіслародам,
лёгка выбіцца з сіл
праз яе велізарны памер.
А шэрым кітам вартра рухацца далей.
Выкарыстоўваючы берагавую лінію
для навігацыі,
яны рухаюцца з хуткасцю
каля пяці кіламетраў у гадзіну.
Дзіцяняці цяжка трымаць такі тэмп.
Каб захоўваць сілы,
ён штодня выпівае «ванну» малака.
Але пакуль ён набірае каля 140 кілаграмаў
за тыдзень, маці худнее.
А да наступнай ежы
ўсё яшчэ тысячы кіламетраў.
Гэтае падарожжа – першая магчымасць
дзіцяняці пазнаёміцца з тутэйшымі.
З'яўляецца сям'я дэльфінаў,
каб пакатацца на хвалі ад кітоў.
Іх амаль трохметровыя целы
цалкам губляюцца на фоне велізарнай маці.
Але ж нават яна падаецца маленькай
у параўнанні з адным мясцовым гігантам.
Найгчнейшы покліч,
які калі-небудзь пачуе дзіцяня.
Ён разносіцца на тысячы кіламетраў
і належыць найбуйнейшай істоце,
якая калі-небудзь жыла.
Блакітнаму кіту.
Даўжынёй у двадцаць сем метраў
ён удвая большы за маці шэрага кіта
Дзякуючы шчыльнай салёнай вадзе,
якая падтрымлівае вагу,
акіянскія жывёлы могуць быць
значна большымі за наземных.
Блакітныя кіты становяцца велічэзнымі,
харчуючыся істотамі,
не большымі за кончык пальца.
За адзін раз яны могуць праглынуць
да паўмільёна калорый.
Крыля хопіць, каб запоўніць грузавік.
На шчасце, гэты лагодны гігант
не ўяўляе пагрозы для маці і дзіцяняці.
Праз 1300км яны дасягнулі Каліфорніі.
Краю незвычайных істот...
насцярожаных жыхароў…
і найнезвычайнейшага калоса.
Гіганцкая ламінарыя.
Найбуйнейшая ў свеце водарасць.
І адзіная з самых хуткарослых арганізмаў.
Яе велізарныя лісты
могуць адрастаць на 60см штодня…
і дасягаць вышыні дуба.
Што робіць яе найвышэйшай
жывой істотай у акіяне.
Мяшэчкі з паветрам трымаюць
ламінарыю вертыкальна.
І, як велізарны падводны лес,
гэтыя добрыя гіганты даюць ежу
і сховішча мноству марскіх істот.
Для галоднай будучай мамы тут шмат здабычы.
Велізарны васьміног зноў у пошуках.
Але гэтым разам мэта – не ежа.
Цяпер, калі яна назапасіла сілы,
ёй патрэбна бяспечнае месца, каб адкласці яйкі.
І ёй лепш знайсці яго як мага хутчэй.
Для марскога льва нават
гіганцкі васьміног – лёгкая здабыча.
Вялікае цела без костак,
поўнае бялку.
Змяняючы форму і колер…
вокамгненна яна зліваецца з наваколлем.
Але яе ўжо заўважылі.
Анягож, гэта каралева маскіроўкі
яшчэ і сапраўдны майстар уцёкаў.
Яна можа зьнікнуць у воблаку чарнілаў.
І напрыканцы – амаль немагчымы трук.
Яна праціскае сваё гіганцкае цела
праз шчыліну, не шырэйшую
за паштовую адтуліну.
Схаваўшыся ў будучых яслях,
яна зачыняе дзверы – раз і назаўжды.
Вораг аднаго гіганта – сябар для іншага.
Цікаўныя марскія львы прагнуць
наведаць сваіх гіганцкіх гасцей
і пагуляць з імі ў падводныя даганялкі.
Але раптам іх партнэры знікаюць.
Дзіцяня нават не ўяўляе, што гэта за кліч.
Але маці ведае занадта добра.
Касаткі.
Нездарма яны вядомыя як забойцы кітоў.
Шасцітонныя зграйныя паляўнічыя з’яўляюцца
самай магутнай драпежнай сілай у акіяне.
І гэтая група спецыялізуецца
на дзіцянятах шэрых кітоў.
У дзевяці выпадках з дзесяці
яны дасягаюць поспеху.
Вялікія, як аўтобус…
кiты могуць схавацца толькі ў адным месцы.
Але для высочвання здабычы касаткі
карыстаюцца не толькі зрокам.
Яны таксама выкарыстоўваюць гук
Марскі леў сам-насам у адкрытым акіяне
дае дзіцяняці шчаслівы шанец збегчы.
Мамкіна схованка спрацавала.
Адбіваючы клікі касатак, водарасці
дапамаглі выратаваць жыццё дзіцяняці.
Гэтыя падводныя лясы
шмат каму даюць прытулак.
Але ж маці ўсё яшчэ няма чаго паесці.
Шэрыя кіты сілкуюцца толькі істотамі,
што схаваны на дне ўрадлівых паўночных вод.
Пакуль яе падарожжа працягваецца…
далей ад старонніх вачэй,
мама-васьміног таксама галадае.
Чатыры тыдні яна анічога ня ела.
Яна была занятая адкладкай сотняў тысяч яек.
Кожнае – будучы марскі монстр.
Мацярынства знясіліла яе,
але сапраўдная праца толькі пачынаецца.
Яна павінна пастаянна купаць сваіх нашчадкаў
у багатай кіслародам вадзе.
Трымаць іх у чысціні.
І ахоўваць ад вароў.
Яе вывадак з'явіцца на свет праз сем месяцаў,
і ўвесь гэты час яна будзе на варце.
Нікуды не сыйдзе. Нічога ня з'есць.
Цяпер толькі памер –
яе адзіная суперздольнасць.
Яе велізарнае цела — крэпасць для яе дзяцей.
І, калі пашанцуе, гэта дасць ёй сілы
забяспечыць іх выжыванне.
Гадаванне велізарных дзяцей
патрабуе кругласутачнай працы.
Дзень і ноч адданая маці
падганяе сваё дзіцяня на поўнач.
Чым далей яны заходзяць,
тым халадней і горш становіцца.
Трымаючыся плыткага ўзбярэжжа,
далей ад небяспечнага адкрытага акіяна…
яны набліжаюцца да багатых вод.
Ужо больш за месяц штодня
праплывачы па сто кіламетраў.
Пакуль дзіцяня ўвесь час мае цыцку з тлустым малаком,
маці цяпер плыве ў знямозе.
Голад — адна з рызыкаў
пад час міграцыі шэрых кітоў.
Некаторыя ніколі не скончаць падарожжа.
Але ратунак – ужо праз тыдзень.
Праз 700 кіламетраў наперад,
ля ўзбярэжжа Канады,
мільёны селядцоў збіраюцца для размнажэння.
Эпічнае відовішча,
якое прыцягвае ўвагу адусюль.
Дарма што шмат рыбы з'ядаюць,
велізарная колькасць выжывае.
І гэтага дастаткова,
каб гэтая частка акіяна змяніла колер.
Аплодненыя яйкі ператвараюць марское дно
у чароўны зімовы край цудаў.
Поўны ежы для галодных гігантаў,
што плывуць сюды.
Але для маці-васьмінога
няма ніякай надзеі наперадзе.
Яна ўсё яшчэ даглядае кладку.
Але месяцы без ежы даліся ў знакі.
Сіл амаль не засталося,
але яе праца амаль завершана.
Апошнім моцным струменем вады
яна дапамагае дзецям выйсці ў свет.
Яна больш ніколі іх не ўбачыць.
Жыцці ста тысяч дзіцянят
каштавалі гэтай маці ўласнага.
Яе гісторыя, нажаль, скончылася,
але многія новыя толькі пачынаюцца.
Дзіцяняты, якія выжывуць,
павялічацца ў тысячу разоў,
і стануць легендамі глыбінь, як іх мамка.
Падарожжа амаль скончана таксама і для кітовай мамкі.
Пасля тысяч знясільваючых міль
яна нарэшче дасягнула сваёй мэты.
Мора поўнае ікры селядца.
Досыць усім.
Нарэшце гэтая трывалая маці можа харчавацца.
Гайдаючыся па марскім дне, яна ўсмоктвае
мільёны ікрынак і беспазваночных,
адфільтроўваючы іх праз падобныя на
грэбень пласціны ў сківіцы.
Упершыню за шэсць месяцаў
яна наядаецца дасыта.
Мацярынства — гэта найвышэйшы подзьвіг
трываласці для шэрага кіта.
Але найцяжэйшая частка шляху
для яе ўжо ззаду.
Адсюль мамка і дзіцяня
працягнуць падарожжа далей на поўнач
у кампаніі іншых кітоў.
Яны будуць карміцца ​​ўсё лета,
рыхтуючыся да эпічнага вяртання праз колькі месяцаў.